경제아이두 연희의 능력범위 향상 프로젝트 파트 1
2차 인재산업을 내수하는 일곱 번째 시간으로 돌아왔습니다.
안녕하세요. 반갑습니다.
옆에는 어깨가 아름다워요.
연희입니다.
어깨에 이제...
쓸데없는 자신감.
예뻐요. 예뻐요.
바로 들어가겠습니다.
7강 2020년과
2025년입니다. 무슨 얘기냐 하면
2020년이
1화 때도 역사
말씀드렸는데
2020년이 정차지안에
분수령을
시발점 같은
한 해였고
그로부터 5년이 지난 2025년입니다.
5년이라고 하는 게 상당히 의미가 있는 게 왜 그러냐면
자동차를 원래 하나 설계를 해서 제대로 만들기 위해서 개발 기간이 보통 5년이 걸려요.
그래서 이제 2020년에 기획했던 게 올해 실질적으로 구현된 해다라고 볼 수 있어요.
그래서 이제 지속적으로 2025년, 2026년 이게 전기차 빅뱅 한 해가 될 거다라고 말씀드렸던 게 바로 그런 맥락이고요.
어떻게 이제 2020년에 얘기했던가 하고 지금 2025년 현상 어떤가 하는 것을 이제 좀 비교해서 좀 설명드리는 그래야지 현상이 좀 제대로
이해되실 것 같아서 제가 준비했고요. 들어가시면 전기차전환 분기점으로 기록될 2020년에서
이때에 테슬라 주가가 11.8달러. 11달러 80센트에서 414달러까지 35배 올랐습니다. 대략 1년 반 정도 기간에. 그러면서 모든 것도씩 바뀌기 시작한 거예요.
다음 보시면 기존 완성차 메이커들한테 EV 전환, 전기차로의 전환이 강지된 사건이 바로 테슬라가 35배 주가가 오른 그 사건이고요.
35배가 올라서 이때 당시에 1천억 달러니까 한국 돈으로 1,300조 원 정도 시가총액을 기록하게 되면서
토요타부터 시작해서 폭스바겐, 비아디, 메르세드 벤처, 포드GM, BMW, 스테헨티스, 혼다, 페러리
뭐 쭉 다 합친 거. 싹 다 합친 애들보다도 이제 마켓캡, 시가총액이 더 커진.
예, 그러므로 해서 이게 이제 완성시 업체들도 '야 우리 정의차로 안 가면 되겠다' 이렇게 됐다는 거고요.
그게 좀 그렇게 될 수밖에 없었던 게 왜 그러냐 하면 우리나라도 일부 그런 건 있지만
특히 미국, 일본, 특히 미국 같은 경우가 특히 심한데
이 뭐랄까 CEO들이 이제 다 고용사장들이잖아요.
이사회나 이런 데서 선임되는데 보통
그 사람들의 보너스가 축가 연동이 됐기 때문에
CEO들이 축가를 신경 안 쓸 수가 없는 거예요.
전기차는 테슬라가 이때만 해도 그렇게 크게 많이 만들고 그런 건 아니었는데
한 해에 한 30만 대, 40만 대 대충 만든 그럴 때였는데
이게 뭐 시중에 어마어마해지니까 우리도 이거 전기차로 해서 비전을 안 보여주면 주가를 못 올리니까
그러면 성난 주유주들을 잠재울 수 없겠다 해서 전기차 비전을 막 발표하게끔 강제가 된 거고요.
그런데 그 이전에 이 완성차 업체들이 전기차로 갈까 말까 계속해서 망설였단 말입니다.
그 망설인 이유가 이런 이유들이에요.
첫 번째로 전기차 전환에 따르는 막대한 비용이 된다는 겁니다.
수십조 원이 드는 거니까 이걸 투자를 해서 수십조 원 투자했다가 이거 정의차 시대가 안 늘리 못하지 막 이러는 거.
그 다음에 두 번째는 기술자의 주도권이 기존 OEM에서는 기술자의 주도권은 엔진이 갖고 있고
엔진은 보통 자동차 회사들이 다른 부품들은 다 외주를 줘도 엔진은 자기들 자체가 안 되는 말입니다.
그 핵심 경쟁력, 핵심 기술을 우리가 갖고 올 수 있는데 배터리로 넘어가게 되면 그게 외부로 유출이 되는 거니까.
이 부분 때문에 상당히 좀 고민을 많이 했었던 거고. 그 다음에 세 번째로 스탠디드 에셋에서 자초자산. 기존에 내연기관 설비들은 다 이제 못쓰는 물건이 되니까
그게 이제 자초자산 문제. 밑에 설명 있는 거 잠깐 좀 말씀드리면. 자초자산 스탠디드 에셋이라고 하는 것은 예기치 못한 또는 조기상각 평가절하 또는
부채전환에 의해서 어려움을 겪은 자산. 자초자산은 다양한 요인에 의해서 발생할 수 있으며 경제성장, 변화 및 혁신의 창조적 파괴에 내재되는 사회라는 겁니다.
그러니까 이제 전기차라는 혁명의 도래에서 기존 갖고 있던 내연기관은 관련된 공장이나 기술이나 설비나 이런 것들이 다 쓸모없는 형태가 되니까
그렇게 됐을 때 구기술에 해당되는 것들은 다 자초자산이 되니까 이런 것들 때문에 좀 어려웠던 거고요.
이는 개인과 기업의 위험을 처리하고 시스템적인 영향을 미칠 수 있다.
기후변화는 탄소집약적 산업과 투자자의 자초자산을 크게 증가시켜서 세계 경제 전반의 잠재적인 파급 효과를 가져갈 것으로 예상된다.
이 기후변화에 가장 직접적으로 연결되어 있는 탄소지휘학기업 산업이 바로 내연기관이었기 때문에
이게 이제 저는 한데 어려웠고
그래서 이제 1999년 GM에서 EV1을 내놨을 때
이제 좀 팔다가 만개 다 이 자초자산 문제하고 다 관계되어 있었던 거죠
그리고 네 번째로 노동자의 39%를 해고해야 되는 문제가 있습니다
이제 뭐 다 아시겠지만 우리나라에서도 현대차 노동자가 제일 막강하지만
미국도 마찬가지예요. 독일도 그렇거든요
그래서 이제 모든 자동차 회사들의 노동조합이 가장 강력한 노동조합 중에 하나이기 때문에
거기를 노동조합을 잘 협상을 하든지 어쨌든 간에 해서 노동자들을 해고한다는 게 되게 어려운데
그거를 39%를 해고해야 되는 문제가 생기니까 그래서 좀 망설였던 거고요.
그런데 주가 때문에 이제 CEO들이 보너스 때문에 어쩔 수 없이 강제가 된 게 2020년이었다는 거죠.
이게 뭐냐면 독일 슈트가르트에 가시면 메르세데스 벤츠 박물관 있습니다.
여기 8층 짜리에요. 올라가면 8층부터 엘리베이터 타고 8층에서 쭉 내려오면서 구경을 하시는건데
이렇게 되어있습니다. 이 안에 자동차가 전시가 되어있죠. 가장 먼저 전시되어 있는게 바로 이 엔진이에요.
이 엔진들. 우리가 이런 엔진을 만들었다. 처음 벤츠의 엔진부터 생각해서
엔진을 쭉 전시해 놨어요. 그만큼 자동차 회사들이 엔진을 중요하게 생각한다는 거거든요.
그러니까요. 이 주도권이 진짜 잃기 싫긴 하겠다.
벤치하면 이 벤치 엔진이 벤치 핵심이니까.
로봇같이 생겼어요.
근데 그게 사라지는 거잖아요.
그러니까 특히 벤치 같은 데가.
자부심인데.
전기차 전환하면 계속해서 망설이고
그러다가 뒤쳐지게 된 게 다 이런 레가시.
레가시 쉽게 버리기가 어려우니까.
근데 이제 버려야 되는 상황으로 간 거죠.
어쩔 수 없이. 아까 인력문제. 포드 CEO가 2022년 11월에 팔리, 진팔리라고 이전에 있던, 뒤에 나오니까 다시 말씀드리겠습니다.
포드 CEO가 전기차 전환할 때 인력이 40%가 감원이 돼야 될 거다. 하는 얘기를 한 바가 있고요.
이게 부품 숫자가 확 줄어들기 때문에. 독일에서도 독일의 자동차 부분이 전기차로의 전환으로 인해서 향후 10년 동안 40만 개의 일자리가 감소할 거다.
독일 노조가 한국노조 못지않게 빡세요.
여기 아시겠지만 독일 좀 공부해보시면 아시겠지만
노조들이 이사회에 참자되어 있거든요.
독일은 독일식은 법이 그렇게 되어 있어가지고
그래서 특히 인력구조조정이나 공장폐쇄을 할 때는
노조원들의 허락을 득해야 되기 때문에 쉽지 않아요.
그런 부분들이 독일이 지금 전기차 쪽에서 미국에 비해가지고
그리고 한국에 비해서 좀 뒤처지는 이유 중 하나이기도 합니다.
최근에 독일이 경제가 되게 안 좋거든요.
그게 다 이런 거하고 연결되어 있고요.
그 다음에 GM이 가장 먼저 선제적으로 정치해야 되겠다 해서 가장 먼저 칼을 뽑았는데
미국은 한국이나 독일에 비해서는 해고가 좀 용이한 나라니까
그래서 GM이 지금들을 해고했단 말입니다.
2018년 12월에 전기차로 가기 위해서 북미 지역에 공장을 폐쇄하고 인력감원을 하니까 트럼프가 대놓고 야 너 이거 그러면 안 돼 라고 지금 실수하고 있다 하고 트럼프가 대놓고 막 깠다는 거죠.
그렇죠. 전기차 싫어하니까.
제시시라는 것보다도 표. 2020년 대선에. 2년 뒤에 대선하는데. 펜실베니아나 미시아나 이런 데가 디트로이트에 있는 거거든요. 자동차. 거기서 져가지고 뺏겼잖아요. 중요한 지역이어서. 이렇게 얘기 안 할 수가 없는 겁니다.
그럼에도 불구하고 GM의 메리바라가 트럼프하고 싸워서 이걸 결국은 이뤄냈고요.
2020년까지 약 60억 달러 비용 전용감 5개 공장 생산 중단 14,700명을 감은했고
이게 2016년 트럼프 대선 당시에 러스트벨트에서 고기에서 표를 얻어서 승리했는데
이거를 이제
말할까 뺏기게 되는 거니까
결국 뺏겼습니다.
이거 져갖고 부정선거이긴 하지만
어쨌든 간에 바이든이 당선되게
만든 가장 중요한
러스트벨트라는 지역이었고요.
그런 문제가 있었는데도
메리바라가 밀어붙여서
결국 확인했고
그 다음에 폭스바겐 최근입니다.
2주 전에. 폭스바겐에서
전기차 재산 속도가 계속 늦춰지고
그 다음에
중국이 지금 독일 자동차의 주요 수출국이었는데
중국 애들이 지금 독일 자동차를 서서히 덜 사고 있어요.
그래서 그게 그 여파가 지금 독일 경제까지 미치고 있거든요.
그래서 폭스방이 되게 좀 위험한 상태인데
그러니까 재정적으로 위기사항이 도달했는데
그래서 독일 내 공장을 폐쇄하겠다 하는 발표를 썼는데
공장을 폐쇄하는 것 대신에 노동자들이 합의를 해줘서
30%를 감안합니다.
이런 일들이 생기는 거죠.
다음
내연기관 인력 어떻게 전기차 공약 나선 현대차 공약
현대차도 사실은 이때 당시
현대차는 기술은 다 갖춰져 있었는데
이거 전기차 넘어갈 때 속도를 못 냈던 이유가
사실 노조 때문이었어요.
인력 때문에 현대차도 빡세니까
빡세죠. 뉴스에 자주 나오니까
그래서 이런 부분들
이때도 이 문제 때문에 사실은
이제 그 뭐랄까 GM이나 포드나 그 다음에 뭐 다른 쪽에서 대개 이제 공격적으로 이제 전기차 목표치를 제시할 때 현대차는 제시를 못했어요.
노조 문제 때문에 이제 뭐 그런 형태로 됐고 현대차는 이제 인위적인 인력 구조조정은 하지 않지만 이제 현대차 노조원들이 나이가 많습니다.
그 민주노총시 같은 데 가서 보시면 되게 할아버지들이에요. 50대 후반 60대가 주적이에요. 얼마 안 남았어요. 정년이.
그래서 이제 그분들 다 퇴임하면은 자연스럽게 줄여갖고
정의차로 전환되는 이제 그런 형태로 지금 이제 계획을 잡고 있고요.
여기 희망퇴직 학대, 임직원, 정년퇴직을 통한 인력자인감소,
생산지익, 신규채용, 최소화 등을 통해서 가겠다.
너무 무리하게는 안 하는 거네요.
무리하게 할 수 있는 방법이 없어요.
그쵸.
2020년 특히 이제 문재인 정권이었기 때문에 더덕 그랬고요. 다음.
이게 이제 오토기어에서 과도기 자동차에 큰돈 쓰지 말고 딱 2년만 눈감고 버티자 하는 얘기를 23년 12월 14일날 했고요.
25년 12월 14일이잖아요. 2년이면. 그렇죠? 올해고요. 올해 하반기가 되겠죠.
2025년에 반값 전기차 시대가 온다. 품질도 좋아지고 가격도 사지고 하는 게 25년이고
그게 아까 말씀드렸던 2020년에 딱 해갖고 세팅해서 만들면 25년이 완성되거든요.
지금까지 나온 자동차는 좀 과도기 형태의 전기자동차입니다.
이제 막 전환되는 과정에 이제 뭐라도 자꾸 냉킹해야 되니까
좀 시제품 형태로 좀 시험, 그러니까 이제 뭐랄까
프로토타입 형태로 이제 사실 나왔던 이제 완벽한 전기자동차라고 보기는 좀 어렵고요.
근데 25년 되면 올해부터는 제대로 된 전기차가 나온다.
그러니까 전기차 꼭 사고 싶으면 지금 사지 말고 좀 기다렸다가 20원 사라.
그 20원이 오래된 겁니다.
근데 더 저렴하게 살 수 있다는.
그렇죠. 배터리 가격이 빠르게 지금 내려가고 있고
그 이제 작년에 계속해서 있었던 일이고
그 다음에 통합을 많이 해야 되는데
이 통합이 올해 들어서 이제 되게 다양하게
뭐 저기 GM하고 현대
그 다음에 이제 GM 뒤에는 혼다나 그 다음에 있고
혼다하고 최근에 리산이 또 이제 합병하기로 했잖아요
그런 것들이 이제 정기차전환산하고 다 관계 있다는 겁니다
다음
그래서 이제 2020년 당시에 그 무렵에 2020년, 21년, 22년 이 무렵에 이제 그 완성시 업체들이 전기차 전환 계획을 어떤 식으로 발표했는지 한번 보시겠습니다
먼저 GM부터. GM이 2020년 3월에 얼티온 배터리 및 차세대 전기차 글로벌 플랫폼을 공개했습니다
Our electric future is now 해서 이게 GM의 얼티온 플랫폼이구요
이 얼티온 플랫폼에 들어가 있는 이 배터리가 LG 겁니다. 그래서 이때 이제 대대적으로 발표하면서 미래 비전을 제시한 거죠.
이제 세보렉, 캐딜락, GMC, 뷰익 등 각 브랜드별로 올해부터 새로운 전기차 모델들을 출시할 예정으로
21년에 10개 모델에 달하는 신형 전기차를 포함해서 2023년까지 전기차 라인업을 최대 22개 모델까지로 확충할 계획이다 라고
계획을 발표했는데 못 지켰죠.
이게 이제 이때
이게 아마 22년도에 나온지 않을 겁니다.
22년도에
2023년에 출시되는
GM의 정기차 나라셉스.
이런 식으로 쭉 나왔어야 되는데
안 나왔죠.
다 늦춰졌죠.
여기 보시면 리릭이
원래는 22년 하반기 출시
일정했거든요. 실제는
24년 6월에 국내 출시됐고요.
2년 늦춰진 거죠.
1년 반 정도.
그 다음에 쉐보레 블레이저라고 이거입니다. 23년 여름에 나올 예정이었는데
실제로 나온 것은 23년 여름에 나오긴 했어요. 8월달에. 우선 출시했는데 판매를 연말에 일시 중단했다는 거죠.
만들긴 했는데 만들어 보니까 생각만큼 성례 안 나오는 거예요. 생각만큼 성례 안 나오고 문제가 자꾸 생기는 거예요.
이제 내연기관차, 지행 같은 경우는 이제 과거 그 1999년에 이제 EV1부터 해갖고 역사가 되게 오랬던 회사임에도 불구하고
내연차에서 전기차로 바꾸는 건 완전 틀을 뜯어고치는 거기 때문에 쉽게 잘 안됩니다. 쉽게 잘 안되더라구요.
그래서 이제 이렇게 전환해갖고 하는데 계속해서 문제가 생겨서 그 문제 해결하는 데 또 몇 개월 걸리고
또 하나 해결해 놓으니까 또 문제 생겨서 또 몇 개월 걸리고 만들어놨더만 이제 한두 대 만든 건 괜찮았는데 양산 들어가니까 또 문제가 생기고
이런 일들이 계속해서 발생해서 이제 그게 24년에 이제 있었던 그 캐즈음 현상의 한 이유이기도 한 겁니다.
소비자가 선택은 아니기 때문이기도 하지만 완성차 업체들이 차를 제대로 못 만들어 쓰기도 해요. 두 가지가 다 동시에 작용한거에요.
그 다음에 포드 얘기. 22년 3월달에 레이싱 즐기는 덕업일치 자동차맨. 이 사람이 진팔리고요.
2020년에 이제 짐팔리가 CEO가 됐어요. 그 전에는 주가가 개판이었어요. 이제 짐헥키시라는 사람이 2017년 5월부터 2020년 8월까지 포드 CEO를 했었는데 주가가 40% 가까이 떨어져서 개판을 쳤단 말입니다.
그래서 짐팔리를 이제 네가 CEO해라 해서 했는데 하니까 얘가 주가 올려야 될 거 아닙니까? 그래서 그때 정의체 우리 뒤에 주고 갈 거다. 라고 뻥을 많이 쳤다는 거죠.
아까 지염도 뻥을 좀 친 거고요. 포드는 더 많으셨죠.
청사진을 막... 엄청. 과감하게.
팔리는 월가의 마음을 돌리기 위해서 설명회에 적극적으로 났었다. 트위터를 통해서 투자자 및 주들과 활발하게 소통하겠다.
이게 이제 주가 올리는 역할이 미국은 CEO들한테 주어져 있기 때문에 미국의 실적 발표나 이런 것들은 항상 좀 부풀려져요.
뻥이 좀 있구요. 특히 일론 머스크가 뻥이 심하기 때문에 제가 그 새끼 사회꾼이라고 얘기한 겁니다.
일론 머스크만 그런 거 아니구요. 엔비디아가 누구야. 젠스랑 똑같아.
다 부풀려서 얘기한다면 주가 올려야 되니까 일단. 그런 부분은 있어요. 그러니까 가만히 있어 들어야 돼요.
그래서 뻥쳐뜨던 간에 주가가 올랐죠. 포도 주가 상승으로 반영돼서 22년 3월이니까 1년 만에 21년 만에 뉴욕 증시에 포도의 시가총액이 5년 만에 GM을 추월했었고
21년 한 해 동안에 포도의 주가 상승률이 136%를 이루겠다는 겁니다. 진팔리가 들어오고 나서 우리가 전기차 대대적으로 투자해서 멋진 거 만들겠다 하니까
못 만들었지만 만들겠다는 발표한 것만 갖고 주가는 136%
전기차 제작되고 온 거고요
그러니까 2021년 2월에 2025년까지 전기차 자율주행차에
290억 달러 35조 원을 투자하겠다 해서
얘기했는데 그 얘기할 때는 사람들 사실은
스토리 아는 사람들은 GM은 과거부터 준비를 많이 하고
과거에 좀 2010년도 첫 번째 전기차 붐이 있을 때도 이제 많이 활약을 하고 했었기 때문에 그랬지만 포드는 그런 역사가 전혀 없었기 때문에
이 새끼가 좀 뻥치는 거 아니야? 하는 비판도 사실 있었지만 그때 이제 F-150이라는 원래 포드 픽업 트럭 F-150이 미국에서 가장 잘 팔린 차에요. 가장 많이 팔린 차.
잘 팔때는 한해에 100만대씩 판자에요.
거기에 그거를 전기차로 바꾸고 그 전기차 바꿀 때 SK인투베이션에 배터리가 들어가고
에코플로비엠에 양기재가 들어가고 이렇게 해갖고 그게 시장에 내놓으니까 반응이 좋은거에요.
그래서 그런 기대감 때문에 무려 135% 올렸다. 사실 몇 대 팔지 않았어.
27,000대 팔았구요. 27,000대 팔아갖고 136% 올린거에요.
다만 이제 얘기를, 2026년까지 연 200만대를 팔겠다.
연 200만대를 팔겠다. 만들겠다. 라고 해서 올랐고요.
근데 지금은 20분대에서 택도 없을 겁니다.
여기에 한번 보시면 포드가 F시리즈 픽업트럭만으로 연간 420억 달러의 매출을 올려요.
420억 달러면 대략 50조 원이 되거든요.
이게 결국은 전기차로 다 바뀔 거잖아요.
이 단일 모델로 50조면 거기에 들어가는 배터리가 50조면 대략 20조가 들어가는 거예요.
20조가 SK온이 20조 매출이 생기는 거예요.
지금 SK온 매출이 10조 안 될 거예요.
이것만 해도, 이것만 파먹어도.
지금 거기에 에코플루비용 양극재가 들어간단 말입니다.
20조 면허대출 양극재가 한 8조, 40%에서 한 8조 정도 더 간다고 보면 되는데
8조는 해도 작년에 몇 초부터 더 커요.
그러니까 어마어마한 거라니깐요. 이것만 할 건 아니지 않습니까?
그렇죠. 픽업트럼만 하는 건 아니니까.
100만 원이니까 포도가 한 700만 원을 파니까 이게 한 7분의 1 정도 되는 겁니다.
그러니까 어마어마한 성장이 일정되어 있는 거예요, 사실은.
하지만 지금은 그렇게 속도는 나고 있지 않다. 처음 얘기했던 것보다.
이렇게 해서 그 다음에 21년 12월 달에 도요타도 나도 줄 수 없지 해서
이분이 도요타 아키오 회장이라고 이제 설립자 이게 손자입니다.
이분이 야 우리 정기차 안 한다고? 아니 정기차 해! 하면서 이거 만들겠다. 이게 총 16종이에요.
16종의 정기차로 이거 다 만들 거야 우리가. 했는데 사실 이게 모형이었다는 겁니다. 플라모델.
형상만 예쁘게 그냥 이제 모습만 이제 한 거고 실제로 이중에서 생산되고 있는 아무것도 없어요
그냥 모습만 그러니까 이 안에는 빈 깡통일 수도 있는거죠? 빈깡통일 수도 있는게 아니고 그냥 빈깡통 깡통도 아니고 이게 플라스틱 같은 거일거에요
플라 모델을 16대를 전시해서 이렇게 자랑했었잖아요 이때 이랬어요 분위기가 이렇게 비전을 제시를 해야 되는 분위기였어요
그래서 이때 얘기할 때 2030년까지 총 30종의 전기차 모델을 도입하고
연간 350만대 글로벌 전기차 판매를 목표로 하고 있다.
그 중에 렉서스는 2030년까지 100만대 판매하고
2035년까지는 100% 전기차 시행을 목표로 하고 있다. 발표만.
준비는 사실 없었고요.
그래서 이제 그랬는데 이게 얼마나 좀 황된 발표였냐 하면
이거하고 21년에 얘기하고 그 다음에 내놓은 첫 전기차가 바로 BZ4X라는 전기차인데
이게 얼마나 토요타가 준비가 안 돼 있었으면 이게 타이어가 빠진다는 겁니다
그러니까 이 타이어는 또 전기차랑도 관련이 없잖아요
아니요 전기차 관련이 있어요 왜 그러냐면 이게 차체가 모궈지기 때문에
기존 내연기관차보다는 훨씬 더
화중이 많이 가거든요. 타이어가.
아 그렇죠. 또 전기차용 타이어도 따로 있으니까.
그래서 전기차용 전용 타이어 만드는 한국 타이어가
주가 많이 올랐을 거잖아요.
만들었는데
대충 급하게 만들다 보니까
이게 제대로 그런
전기차하고 내연기관차하고
이런 부분도. 아까 대표적
무기가 무거워서 타이어가 더
결착되어 있고
결합되어 있고 이런 부분도
강력하게 나사를 더
쪼여야 되는데 경험이 없다보니까 덜 쪼아서 타이어가 빠지는데
이런 불상 사이에서 다 니콜 했구요 실제로 타이어가 빠진 영상을 제가 갖고 왔습니다
손에 엄청 봤겠다
X 대만시승회에서 바퀴가 빠진 영상을 찾았습니다.
자연 보호를 위해 세미 채식을 전파한 지 11년이 된 절어소는
전기차를 사랑할 수밖에 없습니다.
그런 친환경차는 천대차가 압도적 세계 최고란 걸
한국분들만 모르시는 게 답답하고요.
10년 전부터 테슬라를 타봤기에 확신하는 겁니다.
진실보다 자극이 주목받는 세상이지만
가끔은 인간이 자연을 너무 파괴하고 있다는 진실에 반성하며
차가 필요할 때는 전기차를 타고
고기도 먹는 세미 채식으로 건강도 챙기고
자연도 보호하는 세상이 온길 저는 꿈꿉니다.
발표가 안된거 같아가지고
이 영상을 여러분들한테 보여드리고 싶어서
이제 뭐 댓글이나 일본 반응들을 지금 정리하는 와중에
먼저 이 영상부터 먼저 소개해드리겠습니다
저 왼쪽 멀리 보이는게 이제 비지포엑스입니다
딱 봐도 비지포엑스인데
이제 차가 가까이 가면은 이제 더 잘 보일겁니다
어 이제 보이시죠? 보이시죠?
여기서 여기서 여깁니다 여기서 멈춰서
여기서 여기서 네 지금 보셨나요?
지금 타이어가 빠져가지고 뭔가 처리를 한 듯한 그런 모양이 있고
지금 정지가 됐는데
저게 지금 비즈4X 바퀴 빠진 영상이라고 좀 돌고 있는데
자세히 아무리 봐도 뭔가 바퀴에 좀 문제가 있어 보입니다.
정말 그 비즈4X를 정말 개똥같이 만들어가지고
전 세계에서 거의 안 팔려서 다행이었지
저게 마냥 아이오니5같이 잘 만든 전기차여서
몇 천대 몇만 대가 지금 나갔으면
아우 난리 났습니다. 그때 프리우스 사태 이후로 아마 엄청난 벌금갈이 코를 아마 당했을 겁니다.
여러분은 이 영상을 보고 어떻게 생각하시나요? 저는 일본차가 이제 옛날 같지 않다 라는 생각이 듭니다.
왜 그럴까요?
밖에 빠진 거?
예. 그러니까 전기차하고 그 다음에 이제 내연기관차는 전기차, 물건이 다른 거거든요.
내용기관차의 강좌 = 전기차에서 강좌가 이렇게 안된다. 그러니까 내용기관차에서 도요타나 벤츠나
이런 애들이 압도적인 기술력이나 엄력이 되지만 전기차는 제로베이스에서 다시 시작하는 것과 마찬가지이기 때문에
내연기관차 잘했다고 해서 전기차에서 자란이라는 보장이 전혀 없는 거고
이런 일들이 생긴다는 거죠.
이런 사소한, 어떻게 보면 되게 사소한, 사소해지면 되게 결정적인 건데
이런 문제들이 그동안 완성시 업체들이 전기차로 재환하는 과정에서 계속해서 겪었던 거고요.
GM도 마찬가지, 포도 마찬가지.
그래서 그런 것들이 24년에 전기차가 자란 발리는 캐즘 현상까지 연결된 그렇게 보시면 될 것 같고요.
폭스바겐. 폭스바겐은
2020년 3월 19일에
미래전략 2단계에서 2025년까지
전기차를 연 150만대를
판매하겠다. 이렇게 얘기를 했고요.
그러면 올해
2025년까지 150만대 판매할 수 있냐?
아니라는 거죠.
다 늦춰졌다는 거죠.
계획보다.
다음. 그래서 이렇게 보시면
세계 주요 자동차 회사들의
전기차 계획이
21년 초입니다.
2020년에 그 일이 끝나고
2020년에 딱 대대적으로
해서들이 다 청사진은
전기차 전환의 청사진은
다 발표했었고요. 그걸 정리해서
모아놓은 걸 보면은
폭스바겐이 2025년까지
세계 판매량 20%로 전기차로
생산하겠다. GM이
2023년까지 270억 달러 투자하겠다.
포도가 2025년까지
290억 달러 투자하겠다. 도요타가
2025년 전까지 10종 이상
전기차 출세하겠다는 얘기인데
하나 딱 해갖고, 딱히 빠져갖고 다 리콜. 25년 전이면 이미 끝났어야 되는 건데. 볼보가 2032년까지 세계에 판매하는 모든 차를 전기차 생산하고 테슬라가
2023년에 2,770만원 이하 전기차를 출시하겠다. 이게 이제 그 테슬라 모델2를 얘기하는 거죠. 나왔나요? 아니요. 23년은 커녕 24년이 지나는데 나왔죠. 다 그렇게 딜레이 됐다는 겁니다.
2020년 전기차 원년 이후로 한번 정리해보면 첫 번째로 테슬라 주가가 35배가 올라가면서
테슬라 시가총액이 전 세계 모든 전기자동차 회사들의 시가총액을 다 합친 것보다도 더 커졌고요.
그러면서 두 번째로 주가 방어를 위해서 EV 비전을 전기차 전환 비전을 세계 모든 완성차 업체들이 경쟁적으로 발표를 했고요.
주가를 올리려면 사람들한테 희망을 심어줘야 되니까 낙관적이고 도전적인 목표치를 알에서 대리적으로 공표합니다.
그런데 실제 세 번째로 실제 진행 과정에서 목표에 미달하는 사례가 지금 보시듯이 속출하고 있는 거고요.
이유가 첫 번째는 주가 부양을 위한 과도한 목표치를 제시했던 것.
처음 목표치 제시 자체가 너무 과했던 부분이 있고요.
그 다음에 두 번째는 노즐 문제, 그 다음에 기술 문제 같은 준비 부족 현상들이, 준비가 부족했던 부분들이 여러 가지.
세 번째로 예기치 못한 전기차 전환 과정에서 여러 가지 난간에 부딪힌 아까 BZ4X에 바퀴 빠지는 것부터 시작해서 지염도 많았어요.
그런 거. 그 상황에서 플러스에서 이제 차가 좀 제때 제때 안 나온 것도 있고
그 다음에 이제 정기차 수요 부족 현상까지 같이 직면하면서
우리가 이제 쾌점이라고 하는 그런 현상까지 직면되면서
24년에 정기차 시장이 좀 뭐랄까 성장이 더들어진 그런 모습을 보인 거고
그러다 보니까 배터리 업체들은 이제 완성차 업체들이 계획 발표한
그 스케줄을 맞춰가지고 다 미리 다 준비해서 공장도 짓고
그 다음에 거기 맞춰서 양재도 생산하고 그 양재에 들어가는 리튬 확보해 놓고 다 했는데
옛날들이 물건을 안 갖고 가니까 그게 재고가 쌓이는 거고
배터리 업체의 물량이 수확 안 되는
그래서 그 최종 막단의 리튬 같은 원자재 가격도 같이 하락하는
이런 일까지 조금 진행되고 있는 그런 상황이란 거죠.
이해가 되시죠?
그래서 보시면 정기차 시장 성장세가 2020년에 38.5
21년에 여기서 다 야 우리 정치해야지 하면서 막 신모델들 막 내놓은 거야 경쟁적으로 준비 안 된가라도 일단 하나 내놓고 봐 해서
21년에 이게 성장률이 무려 109.1%가 된 거고요.
이때 21년에 주가가 한번 올랐죠.
그 다음에 꺾여서 2022년에 56.9, 33.5, 16.5 이렇게 계속 떨어졌고
주가는 23년 상반기에 크게 한번 올랐죠.
22년 하반기 IRA 8월에 발표하고
그 다음에 2023년 7월까지 1년 동안 또 한 번 또 올랐고
그 다음에 지금 좀 쉬고 있는
이제 올해 심중인 프로 성장세가 많이 둔화되면서
이게 처음 예상치보다도 많이 둔화된 거예요.
이게 아까 말씀드린 이런 요인들 때문에
발생한 현상이 이거라는 거죠.
그러면서 전동화 계획을 속도로 좀 더... 계획을 좀 바꿔야 되겠다.
우리가 처음에 얘기했던 건 너무 과하게... 너무 자신감이 넣어졌다.
그래서 계속 얘기를 좀 바꾸고 있다는 거죠.
그래서 볼보가 2030년 전기차 완전 전환 계획은 폐기했고
포도가 3열 전기 SUV 생산 계획을 폐기했고
GM이 2025년 전기차 100만대 생산을 재검토했고
폭스바겐이 독일 폭스부르크 전기차 전용 공장 설립을 취소했고
하는 식으로 속도가 늦춰지는, 둔화되는 그런 일들이 나타나고 있는 거고요.
하지만 이제 재정비해갖고 다시 이제 복귀하겠죠.
재정비를 위한 시간이라고 보시면 될 것 같고요.
아까 말씀드린 25년에 여기 아까 오토기업에서 말씀드렸던 이 내용입니다.
통합을 많이 해야 된다. 통합을 이제 전사적으로 회사 그러니까 현대차 뿐만 아니고 전략적인 제휴를 맺어 가지고 통합을 하는
이런 이제 최근에 일련의 일들이 생기고 있다는 겁니다. 그래서 24년 9월 달에 현대차가 GM하고 손잡고 수소 전기차를 공동 개발
하겠다는 거죠. 돈이 많이 드니까. 근데 이제 개발비가 많이 드는데 그 개발비를 이제 부담을 줄이기 위해서는 둘이 합치면 된다는 거죠.
합쳐서 10조 든다고 했을 때
그러면 두 개 합쳐서 하면
GM이 5조 내고 현대차가 5조 내고 이렇게 될 수 있으니까
동일한 10조라고 하면
니 10조 내고 내 10조 내면 20조 갖고 개발비를 갖고
더 다양한 모델을 만들어 낼 수 있는 거니까
그렇게 하기로 지금 세계 자동차 시장
완성시 업체들이 좀 재편되고 있는
그런 상황이라고 보시면 될 거고요
혼다, 니산이 12월 24일, 최근입니다. 아주 최근에 혼다, 니산이 합병했죠.
그래서 이게 세계 3위 차공용이 탄생할 거고 혼다, 니산하고 미쓰비시도 같이 합칠 거예요.
니산 최대 주주가 미쓰비시거든요. 미쓰비시까지 합치하면 혼다, 니산, 미쓰비시 연합이 되는 거고요.
여기도 마찬가지로 지능화와 전동화가 중요하다.
진흥화는 자율주행 쪽 생각하시면 될 거고
자율주행보다는 뭐랄까
에이다스
운전보조장치
자율주행까지
그런 전단계
그런 것들
그런 거 하고
전동화가 중요하다
그런데 이걸 하게 되면 돈이 많이 드니까
막대한 개발비를
우리 혼자서는 감당이 불가능하니까
혼다, 니스한, 미스비시 세 개 합쳐서
같이 해보자. 양산과 통합하면 모든 영역에서 화학반응 이래서 시내제 생략성. 이런 식으로 규모를 키우는 그런 일들을 하고 있고요.
그 다음에 이 홈다는 원래 GM하고 연결됐어요. 얼티엄 테크놀로지 아까 말씀드렸잖아요.
GM이 그때 얼티엄 플랫폼 발표하면서 얼티엄 플랫폼 우리만 쓴 게 아니고 이거 되게 개발한다고 돈도 많이 들고 했는데
이제 너희들 완성점체들 중에서 지금 정기차 주면 안 되는 애들 있지 않냐. 우리 거 갖다 써라. 이제 그 라이센스 주고 피 주고 우리 거 갖다 써도 된다라고 했는데
그때 쓰기로 했던 데가 혼다예요. 그러면은 혼다, 니산, 미쓰비시가 이 GM 얼티움 플랫폼에 다 결합된다는 얘기잖아요.
근데 그 얼티움 플랫폼에 지금 현대도 같이 있다는 거잖아요. 그러면은 이제 GM, 현대, 혼다, 니산, 미쓰비시 같이 이제 하나의 툴을 쓰는 그런 형태가 되고
거기 배터리 누구거 쓴다고요? LG꺼.
그러면서 지금 이제 얼티엄 1, 2, 3에서 이제 여기 다 LG하고 합작 공장이었는데 얼티엄 3공장까지 지어갖고 하려고 하니까
그러면 이제 100만대 팔아야 되는데 아 100만대 못 팔 것 같은 거예요 GM이. 그래서 이제 GM이 얼티엄 3공장 좀 이거 만들면 우리가 소화하기 좀 어려울 것 같은데 좀 봐주면 안 돼?
그래서 '아 그래? 그럼 우리 다시 사갈게' 해서 집으로 다시 사서 그 얼티움 상공장을 LG 엔솔 단독 공장으로 바꿨고요.
이 얼티움 상공장에 들어갈 배터리 물량을 토요타가 쓴다는 겁니다.
그런 형태로. 완전 이 생태계가 엄청 방역하네요.
자동차 업체들이 되게 크게 크게 지금 결합하고 있고요. 그런데 그 결합해서 공통적으로 이제 배터리를 하나를 쓰게 되는데
lg꺼만 있어요. 자동차는 완전히 동맹체제네요. 싸우면 안 되겠네요. 그렇죠. 그렇게 되고 있습니다.
그래서 아까 얘기한 것입니다. 상공장 관련해서 lg nsol이 gm 합장공장 미국 상공장을 인수해서 도요타 배터리를 만든다.
도요타는 준비가 안 돼 있었으니까. 그러면 원래 gm꺼를 하려고 했는데 너희 급해? 그럼 너희한테 납품해 줄게. 이렇게 바뀐다는 거죠.
GM이 미국 미시관주 랜싱에 건설 중에 얼티엄스 LG구 3공장 지분을 LG엔솔한테 매각하기로 하는 계약을 체결했다. 검토하고 확정되는 대로 공시하겠다. 해서 이게 GM이 원래 3공장까지 해서 그러면 100기가 왔듯이 정도 되니까 그러면 100만대를 팔아야 돼요. 그런데 팔 자신이 없어가지고 3공장은 좀 어떻게 좀 해서 받아가지고 그러면 토요타 필요하지? 너네 줄게.
이렇게 지금 된 거고요.
연간 20기가 왔듯이
토요타하고 원래 20기가 왔듯이
규모 배터리 공급 계약이 체결돼 있었던 거고요.
그래서 공장은 질까 싶었는데
아, 그래? 그럼 이 공장에서 하면 되겠네 해서
이 공장에서 해서 짓는 걸로.
이게 총 40기가 왔듯이 공장이에요, 공장이.
20기가 왔듯이는 지금 이제
도요타로 갔으니까
나머지 20기가는 또 누구 가겠죠.
이제 그런 식으로 이제 바뀌고 있다.
그러니까 이제 이런 것들을 조정하는 과정에서
조금 이제 일부 늦춰지고 해서
뭐 6개월이나 1년이나 1년 반이나
이렇게 좀 더 지으긴 하겠지만 어쨌든 간에 이제 임차차장하는 거는 이제 다 각이 되어 있는 거니까.
그래서 이렇게 LG 앤솔 북미 생산 공장 현황이 이렇게 쭉 나오죠.
이제 미시간 40기가 왔듯이 50기가 왔듯이 덱스테라 킹크리 해서 이거 다 지우면 40해서 이게 어마어마하게 큰 단말이에요.
그리고 이제 뭐랄까 업체들도 되게 더 다양해지고 있어요.
원래는 이제 GM쪽하고 주로 이제 건설할 거였는데
여기 보면은 현대차도 들어가 있고 그죠?
그 다음에 아까 도요타, 혼다 이런 것들
요게 혼다, LH 배터리 컴퓨터 요게 혼다 거거든요
혼다, 현대차, 그 다음에 GM, 그 다음에 스테란티스
요거는 엑스테란 스테란티스
그 다음에 도요타도 고객이 되고
이거 이 공장들이 다 미국에 지어진다는 거죠
근데 이거를 하기 위한 이제 밑받침이 한미동맹이에요
그래서 이제 한미동맹을 계속해서
유지를 해나가는 게 지금 되게 중요한
이 배터리 쪽에서는
핵심
그런 거라고 보시면 될 것 같고요.
SK온은 지금
총 182
기가하트시 공장은 지금 제일 예정으로
돼 있는데 그 중에서
22% 지금 완성이 돼 있고
가동이 지금 되고 있는 건
12%. 지금 만들었다고
바로 생산되는 건 아니고 만들어서
처음에는 수유를 잡아야 되니까
수유를 잡는 초기간에는 생산불량이
많지 않아요. 그러다가 생산불량이 계속해서
늘어나서 나중에 100을 다 채우겠죠. 그런 형태가 될 거고
삼색 CDI는 지금 103 기가와트씩 총 예정되어 있는데
그중에 33 기가와트씩 해서 지금 32% 가동되고 있는 그런 상황이고요.
여기 보시면 다 20분 26년입니다.
1년 늦춰져도 20분 늦춰지면 26년이고
26년 늦춰지면 27년이고 뭐 그런 거예요.
대세는 크게 진행이 없는 거니까
삼색 CDI는 27년 가동하는 것들이 좀 많습니다.
25년 현재 다시 EV 전환계획을 검토를 보면
첫 번째 과도한 목표를 현실에 맞게 수정 단계
두 번째 그 과정에서 시점이 1~2년 늦춰지고 있습니다. 완공한 시점이
여기에 적응하기 위해서 세부 조정이 일어나고 있는데
물량을 타 전기차 몫으로 전환하는 도요타나
아까 지행꺼가 도요타로 간 거고
그 다음에 이거는 SK가 포드 쪽으로 가는 거를 포드가 물량을 다 소화 못하고 있기 때문에 그걸 현대 쪽으로 돌리고 있어요
그 다음에 두 번째로 전기차 외 다른 용도로 ESS 쪽이나 드론 같은
그 다음에 세 번째로 공장 완공 시점을 1~2년도 주고
네 번째로 그럼에도 25년 되면 큰 물량의 배터리 공장이 완공된다는 사실은 변함이 없고 20년까지
다섯 번째로 OEM 업체의 준비 부족, 기술 준비나 직원들 자르는 것도 계속 못하고 있던 부분이 최근에 속도가 좀 빨라지면서 해소되고 있고
그러면서 더 나은 신차들이 올해 속속 나올 예정이고 그렇게 돼서 생산이 다시 늘어나고 판매가 늘어나는 과정이 되면
이 과정에서 리튬 등 수급이 부족했던 것들이 역전이 되면서 가격도 다시 올라가고 하면서
물량도 늘어나고 가격도 높아지고 하면서
전체적으로 실제액이 좋아지는 25년 한 해가 될 거다. 그렇게 볼 수 있겠죠.
전체적으로 보면 지금 전기차 캐짐 현상은 제가 투자자의 관점에서
장기 투자의 관점에서 보면 조삼보사 같은 거예요.
아시죠 조삼보사?
그러니까 원숭이들한테 아침에 3개 주고 밤에 4개 줄까 하니까
확 되모여서 아침에 4개 주고 저녁에 3개 줄까 하니까 만세했다는
그런 거예요.
그러니까 24, 25, 26이 늦춰지면 그게 어디 가는 게 아니고
27, 28, 29로 이연되는 거에 불과하기 때문에
주가에서 보면 사실 그렇게 큰 건 아닙니다.
그런데 다만 어떤 문제가 있냐면 지금 이제 대한민국의 기간 투자자들은 이제 장기 투자를 할 수 있는 입장이 아니고 3개월 6개월 1년 단위로 계속해서 평가를 받아서 그 평가해서 이제 뭐랄까 실적이 떨어지면은 바로바로 돈을 다 뺏기는 구조이기 때문에
분기 실적 같은, 반기 실적 같은 이런 것들에 대해 민감하게 미칠 수밖에 없는 그런 구조예요.
그러니까 기관들 입장에서는 24년에 쾌점 현상이 일어나고 해서
말할까 배터리 가격이 떨어지고 그 영향으로 양계 업체들 실적이 나빠지고 적자가 나왔고 해서
그런 부분들을 중요하게 생각할 수밖에 없는 그런 구조이기 때문에 사실은 주가가 좀 떨어졌던 거고요.
그런데 장기적 관점에서 보면 그런 건 사실 의미가 없는 거니까
긴 틀에서 큰 안목에서는 조삼모사에 불과한 거니까
기관투자자라고 하는 사람들이 일종의 지금 원숭이 역할을 하고 있는 거기 때문에
이제 걔네들이 싸게 막 던지는 이런 것들을 사서 싸게 살 수 있는 좋은 기회로 잡으면 되는 그런 상황이라고 말씀드릴 수 있겠습니다.
그렇죠. 개인투자의 가장 큰 장점은 시간이 많다는 거죠?
그렇습니다. 시간이 많다는 게 장점인데 오히려 개인 투자에 더 단타를 하고 있으니까 문제인 겁니다.
그렇죠.
단타를 하시려면 단타에 맞는 공부를 열심히 하셔야 되는데 단타에 맞는 공부는 또 딱히 안 하시면서.
맞아요.
막 펀드멘탈, 기업 실적 어떻게 얘기하면서 실제로는 단타를 하고 있으면 잘 되는 거고요.
테마스.
그러니까 이제 그거는 좀 명확하게 내가 투기냐 투기자는 명확하게 좀 구분하셔야 되고요.
이제 투자자는 이제 투기자들의 그런 단견들 이제 좁은 짧은 단점에서 투자하고 하는 그런 것들을 요구를 이용해서 이제 수익을 내는 게 투자자니까
그렇게 생각하시면 되겠다 이제 말씀드리겠습니다.
네 2025년 첫 번째로 또 했던 2차전제 능력범위 강의였고요.
오늘 영상도 두 번, 세 번 반복해서 보시면 좋을 것 같습니다.
여러분 감사합니다.
네, 고맙습니다.